---
title:  教員良助
date:   14/05/2021
---

**關鍵經文：〈出埃及記〉19：4**

### 第一部分：本課縱覽

埃及人的宗教信仰教導他們說，救恩是靠人的努力獲取的，所以以色列人在埃及生活了一段時間後，就看不到上帝的真實身份。他們相信他們對上帝的服從就是他們的救恩，救贖是出於他們自己的功勞，而不是他們個人與上帝的關係。

### 第二部分：註釋

「當老鷹要教導牠的孩子飛翔時……，就會用牠的喙把小鷹從巢穴裡戳出去。小鷹開始墜落時，老鷹就飛到下方，伸出翅膀、用背部接住小鷹，然後飛到一英里高的空中。

「當老鷹飛向高空中只剩你幾乎看不到的一小點時，牠就會側轉一斜，將背上的小鷹抖落下來、讓牠從大約一千英尺高的地方揮動翅膀。

「與此同時，老鷹會在小鷹的周圍盤旋，並繞到牠的下方用翅膀接住小鷹，然後又把牠帶往高處飛去。當老鷹再次將小鷹丟下來之後，小鷹就會飛降得越來越低，有時飛到只離地面不到一百英尺。

「老鷹又再一次用背接住小鷹，然後又往高處飛一英里。小鷹就這樣逐步學會飛行。老鷹知道小鷹什麼時候會感到疲累，所以它會把小鷹叼入巢內，然後推另一個出來，開始一樣的訓練。」──保羅‧李‧登（Paul Lee Tan），《15,000個插圖百科全書》（達拉斯，德克薩斯州：聖經通訊公司，1998年），第3050、3051頁。

**在鷹的翅膀上**
那永恆的山之鷹用衪恩典的利爪，將希伯來小鷹從埃及壓迫的傲慢巢穴中帶出來。 在紅海旁，當小鷹聽到沙漠之地傳來邪惡戰車發出的雷響時，牠驟然陷入恐慌之中。但是當小鷹揮動了信心的翅膀時，牠看見兩旁裂面而出的巨大水牆壯觀地矗立，向雄鷹的全能致敬。 在清澈的水牆之間，一條乾涸的大道以超自然的方式被開闢出來，向顫抖的小鷹指明安全的道路。

**救贖的模式**
正如〈出埃及記〉6：6中用希伯來文寫的go'el揭示的基督是以色列的救贖者和男性親屬（Redeemer－Kinsman），希臘文新約聖經也同樣用了四個字彙來擴展說明基督是我們的救贖者－男性親屬（Redeemer－Kinsman）：「在希臘文寫的《新約聖經》中有四個不同的字彙表示『救贖』：agoridzo、exagoridzo、lutroo、和apolutrosis。

「第一個『救贖』（agoridzo）告訴我們，耶穌基督來到世上是為了能在墮落的人們之中找到我們，並親自查看我們被撒旦奴役的情況。

「第二個『救贖』（exagoridzo）宣稱耶穌的到來不僅僅是來查看我們的狀況，而且還要救我們永遠脫離撒但的權勢。

「第三個『救贖』（lutroo）告訴我們，耶穌是如此致力於拯救我們脫離撒但的統治，以至衪甘願流出自己的血為贖價……

「第四個『救贖』（apolutrosis）之詞告訴我們，耶穌除了能使我們永遠脫離撒但的控制，還能使我們恢復『上帝之子』的地位。現在，我們得到了完全的恢復，也能與耶穌基督同為繼承之嗣（羅8：17）。」──裡克．雷納（Rick Renner），《著裝殺敵：邁向屬靈之戰和武裝的聖經之法》（塔爾薩，奧克拉荷馬州：向列國宣講，2007年），第81、98、99頁（研讀林前6：20；加3：13； 4：4、5；弗1：7；提2：14；彼前1：18、19；啟5：9；7：23。）

**西乃山之約**
在西乃山的盟約之中（出19：5、6），有三個關鍵的要素或要點，是耶和華在對古以色列民宣告時所啟示、有關衪為他們所命定的旨意。這個盟約的第一個要點是上帝表達了要使希伯來民族成為衪珍貴財產的願望。「有別於其他類型的財產，也就是那些不能移動的財產，如房地產，藉著上帝的愛和情感，以色列成為了衪可移動的財富。」──格哈德 M．哈澤爾和邁克爾．G．哈澤爾（Gerhard M. Hasel and Michael G. Hasel），《應許：上帝永恆之約》，第65頁。

這個盟約的第二要點是，耶和華設定使以色列成為祭司之國。換句話說：「每個以色列人都以某種方式作為上帝的代理祭司，為全世界之列國列邦帶來祝福，並服事他們的需要。」──格哈德．M．哈澤爾和邁克爾．G．哈澤爾（Gerhard M. Hasel and Michael G. Hasel），《應許：上帝永恆之約》，第66頁。盟約的第三要點放在耶和華定意要使以色列成為一個聖潔的國度。實質上，這個有恩典之約的以色列國已經成了一個神聖的實體。但因耶和華早就知道古以色列在不久之後將違背此約（出19：7、8），所以衪主動發起西乃山之約。為什麼？（研讀出第32章）

**上帝與以色列**
「如今你們若實在聽從我的話、遵守我的約、我必以你們為我寶貴的產業、超乎萬民之上、因為全地都是我的。你們要歸我作祭司的國，成為聖潔的國民。這些話你要告訴以色列子民。」《希伯來文/英文聖經對照》，卷一，第192頁。（參出19：5、6）。「福音是展開的律法，不多也不少……律法指向基督；基督指向律法。福音呼召人悔改。悔改什麼？為罪。罪又是什麼？就是違背律法。因此，福音呼召人……回頭服從上帝的律法。」──懷愛倫，「法律與福音」，《時代的兆頭》，1897年2月25日。

**應許，承諾……**
「若信心與行為能為人帶來救恩的話，那麼，造物主就對受造之物有了義務之債。這是給謊言製造一個機會，讓它變成被認同的真理。──懷愛倫，《信心與行為》，原文第20頁。

這項真理另有一種說法：它不是靠信心與行為，也不是信心或行為二擇一，而這樣的信心能產生行動。我們是藉著行為來彰顯我們的信心；事實上，行為可以、也能夠能強化信心。

### 第三部分：生活應用

*反思*
1999年的最後一週，salon.com刊登了一篇題為「羞恥之堂」的文章，說的是當年十大最聲名狼藉的體育明星。名單上的人有因謀殺而被捕、還有因毒品而被捕的，什麼都有。這些人與他們的球隊和球迷簽訂了合約。他們原本是以最好的初衷來展開職業生涯的：努力打球，體面地生活，證明合約上所簽之名的價值。

在與任何人簽訂合約之前，瞭解對方的品格很重要。上帝品格的哪些部分使我們在與衪立約時感到安心呢？你認為衪在與我們建立關係之前，會先查看我們的品格嗎？請說明。

1.	在大多數合作關係中，雙方的利益是平等的。但是，當一個神聖的上帝與一個有罪的人建立夥伴關係時，這關係從一開始就極為不平等──因為上帝為這關係帶來的益處，遠比我們所能給祂的超出太多。我們要如何做才能既從屬於衪、又能享有與祂合夥的特權呢？請說明。

2.	在簽訂合約之前，你應該閱讀所有的要求和細項。但是當上帝立約時，祂是非常清楚一切的。在衪的字裡行間之中沒有難懂或需誦讀的條文。衪只有一連串深具權威的話語：我會，我會，我會……」（例如，請參見出6：6、7）。作為回應，你將為這合夥關係帶來什麼？如果你是上帝，與你合夥的人是像你這樣的人，你會感到舒適嗎？

3.	合約是依據符合雙方條件、商業所涉及的類型等等來制定的。上帝以什麼方式與你訂定衪的約呢？若你違反了合約，你如何對衪的「體諒」表示感謝呢？上帝認你為朋友的這個身份如何影響衪作為你夥伴的角色呢？這兩個角色有衝突嗎？請說明。上帝知道我們的脆弱（詩103：13、14）。這是否意味著上帝寬恕罪惡呢？我們知道上帝會饒恕罪孽。但這有何差別呢？

4.	上帝降卑淪落為人的等級這種說法在新約《聖經》中最為明顯，人們常常認為舊約《聖經》中的上帝是遙不可及的。這個觀念為什麼不正確？

5.	出埃及之後有許多特定的指示似乎與現代人無關且過時，很顯然，至少其中一些指示到了今日並不適用。你認為出埃及之後頒佈的規條和儀式，如何在上帝所要教導他們的事上發揮效用？我們怎麼知道哪些仍然適用於現今的我們呢？

6.	許多《聖經》評論認為以色列對於服從上帝所宣稱的集體承諾（出19：8）是自誇和具誤導性的。如果是，這是為什麼呢？你能想到其他更合適的答案嗎？真正的服從與虛假或誤導性的服從有何區別？